---
layout: post
tags: [AI]
title: "AI agent学习"
author: wsxk
date: 2025-12-30
comments: true
---

- [1. 为什么要学ai agent](#1-为什么要学ai-agent)
- [2. 初识智能体](#2-初识智能体)
  - [2.1 智能体演变过程](#21-智能体演变过程)
- [references](#references)


# 1. 为什么要学ai agent<br>
1. LLM的能力已经十分强大，强大到足以影响我的工作和生活，以LLM为核心的agent，通过让LLM能够调度各种工具，让LLM具备跟现实世界“交互”的能力，大大扩展了LLM的能力<br>
2. 与时俱进一下，理解现在的ai agent的工作原理是什么，能够做到什么程度，如何应用到日常工作当中。<br>

总之就是进行一个学。<br>

# 2. 初识智能体<br>
在探索任何一个复杂概念时，我们最好从一个简洁的定义开始。在人工智能领域，**智能体被定义为任何能够通过传感器（Sensors）感知其所处环境（Environment），并自主地通过执行器（Actuators）采取行动（Action）以达成特定目标的实体。**<br>
## 2.1 智能体演变过程<br>
1. 最简单的**反射智能体（Simple Reflex Agent）**，如温度计。它们的决策核心由工程师明确设计的“条件-动作”规则构成。<br>
局限性: 完全依赖于当前的感知输入，不具备记忆或预测能力。如果环境的当前状态不足以作为决策的全部依据，智能体该怎么办？<br>
2. **基于模型的反射智能体（Model-Based Reflex Agent）**，这类智能体**拥有一个内部的世界模型（World Model）**，用于追踪和理解环境中那些无法被直接感知的方面。它试图回答：“世界现在是什么样子的？”。例如，一辆在隧道中行驶的自动驾驶汽车，即便摄像头暂时无法感知到前方的车辆，它的内部模型依然会维持对那辆车存在、速度和预估位置的判断。<br>
局限性：智能体缺乏明确的目标。<br>
3. **基于目标的智能体（Goal-Based Agent）**。与前两者不同，它的行为不再是被动地对环境做出反应，而是主动地、有预见性地选择能够导向某个特定未来状态的行动。这类智能体需要回答的问题是：“我应该做什么才能达成目标？”。经典的例子是 GPS 导航系统：你的目标是到达公司，智能体会基于地图数据（世界模型），通过搜索算法（如 A*算法）来规划（Planning）出一条最优路径。<br>
局限性: 目标单一，世界往往是复杂的，我们不仅希望到达公司，还希望时间最短、路程最省油并且避开拥堵，需要权衡条件。<br>
4. **基于效用的智能体（Utility-Based Agent）**。它为每一个可能的世界状态都赋予一个效用值，这个值代表了满意度的高低。智能体的核心目标不再是简单地达成某个特定状态，而是最大化期望效用。它需要回答一个更复杂的问题：“哪种行为能为我带来最满意的结果？”。<br>
局限性: 核心决策逻辑，无论是规则、模型还是效用函数，依然依赖于人类设计师的先验知识。<br>
5. **学习型智能体（Learning Agent）**。**强化学习（Reinforcement Learning, RL）是实现这一思想最具代表性的路径。**一个学习型智能体包含一个性能元件（即我们前面讨论的各类智能体）和一个学习元件。学习元件通过观察性能元件在环境中的行动所带来的结果来不断修正性能元件的决策策略。想象一个学习下棋的 AI。它开始时可能只是随机落子，当它最终赢下一局时，系统会给予它一个正向的奖励。通过大量的自我对弈，学习元件会逐渐发现哪些棋路更有可能导向最终的胜利。AlphaGo Zero 是这一理念的一个里程碑式的成就。<br>




# references<br>
[https://datawhalechina.github.io/hello-agents/](https://datawhalechina.github.io/hello-agents)
写的挺好~<br>


<!-- Google tag (gtag.js) -->
<script async src="https://www.googletagmanager.com/gtag/js?id=G-C22S5YSYL7"></script>
<script>
  window.dataLayer = window.dataLayer || [];
  function gtag(){dataLayer.push(arguments);}
  gtag('js', new Date());

  gtag('config', 'G-C22S5YSYL7');
</script>