---
layout: post
title: "书籍推荐"
date:   2022-4-4
tags: [knowledge]
comments: true
author: wsxk
---

`更新于2022-10-15`<br>
这篇文章用于记录我之前看过的书籍。

因为是比较早看的书，大部分内容都忘记了，只记得这本书到底值不值得看，对内容没有做记录，现在回顾一下里面的内容也忘得七七八八了。这样不好

从这个时候开始，我看过的每本书我都会做更细致的评价。

- [《C primer plus》](#c-primer-plus)
- [《c语言解惑》](#c语言解惑)
- [《c陷阱与缺陷》](#c陷阱与缺陷)
- [《数据结构与算法分析（c语言描述）》](#数据结构与算法分析c语言描述)
- [《离散数学及其应用》](#离散数学及其应用)
- [《汇编语言：王爽》](#汇编语言王爽)
- [《深入了解计算机系统csapp》](#深入了解计算机系统csapp)
- [《逆向工程核心原理》](#逆向工程核心原理)
- [《计算机网络：自顶向下方法》](#计算机网络自顶向下方法)
- [《图解密码技术》](#图解密码技术)
- [《ctf竞赛权威指南：pwn篇》](#ctf竞赛权威指南pwn篇)
- [《从0到1：ctfer成长之路》](#从0到1ctfer成长之路)
- [《ctf特训营》](#ctf特训营)
- [《鸟哥的linux私房菜》《基础篇》](#鸟哥的linux私房菜基础篇)
- [《社会工程-安全体系中的人性漏洞》](#社会工程-安全体系中的人性漏洞)
- [《逆向工程实战》](#逆向工程实战)
- [《Android恶意代码分析与渗透测试》](#android恶意代码分析与渗透测试)
- [《物联网设备安全》](#物联网设备安全)
- [《物联网安全》 作者：李善仓，许立达](#物联网安全-作者李善仓许立达)
- [《物联网安全》 作者：布莱恩·罗素 德鲁·范·杜伦](#物联网安全-作者布莱恩罗素-德鲁范杜伦)
- [《编译原理》](#编译原理)
- [《数据库系统概念》](#数据库系统概念)
- [《操作系统导论》](#操作系统导论)
- [《物联网 So Easy!》](#物联网-so-easy)
- [《硬件安全攻防大揭秘》](#硬件安全攻防大揭秘)
- [《图解物联网》](#图解物联网)
- [《物联网渗透测试》](#物联网渗透测试)
- [《暗网》](#暗网)
- [《硅谷思维》](#硅谷思维)
- [《内网渗透体系建设》](#内网渗透体系建设)
- [《麻省理工深度思考法从模型及动力机制来思考现象》 (平井孝志, 张玉虹) ](#麻省理工深度思考法从模型及动力机制来思考现象-平井孝志-张玉虹-)
- [暗时间](#暗时间)
- [精英的傲慢](#精英的傲慢)

### 《C primer plus》 

很不错，c入门可以看


### 《c语言解惑》 

emm感觉看完《C primer plus》后再看这个显得有点没意思。


### 《c陷阱与缺陷》 

看完C primer后去看这个，虽然看懂了，但是理解还不是很深


### 《数据结构与算法分析（c语言描述）》 

学数据结构的时候看了，对着抄了下代码，但是还有一部分没看，讲得太复杂了。


### 《离散数学及其应用》 

一般吧，学着玩（图效率还是听老师讲课比较有效


### 《汇编语言：王爽》 

国内为数不多的讲得比较不错的书籍，虽然讲的是16位汇编

### 《深入了解计算机系统csapp》 

绝世好书，计算机人士必看（

### 《逆向工程核心原理》 

re的很好的书籍，对着全看完了，学到了很多东西，学习逆向可以从这本书看起

### 《计算机网络：自顶向下方法》 

看了一半，之后因为太细节了还有一些实现问题，就没再去看（因为没有地方可以实践）

### 《图解密码技术》 

日本的书，讲得很好，能够对密码学有一个全面的了解和认识，推荐读一读。

### 《ctf竞赛权威指南：pwn篇》 

不推荐一页页读下去，应该刷题的时候对着wp看看是什么知识点再去按目录翻页，哪里不好看哪里

### 《从0到1：ctfer成长之路》 

同上，大概看看即可

### 《ctf特训营》 

同上

### 《鸟哥的linux私房菜》《基础篇》 

国内的不错的书，新手可以耐心读一读，但是我嫌内容太多了就只看了一部分，但是了解linux系统还是很有必要再看看

### 《社会工程-安全体系中的人性漏洞》 

不错的书，看着很有意思，但是没啥实践的机会，就当学习一下防身吧

### 《逆向工程实战》 

学re的不错的书籍，但是有点高深，前置知识有点多，需要慢慢看。

### 《Android恶意代码分析与渗透测试》 

更像是介绍工具的书，介绍怎么用工具进行诊断，原理讲得不多。这种书一般都有时效性，现在已经有许多替代书中介绍工具的更优秀的工具，不推荐阅读。

### 《物联网设备安全》 

不适合新手阅读，讲了很多案例，然而没有基础完全不懂。总之看看了解一下物联网设备就行

### 《物联网安全》 作者：李善仓，许立达 

千万别买！买了就是亏了。看它给我感觉是看一篇水货论文。

### 《物联网安全》 作者：布莱恩·罗素 德鲁·范·杜伦 

讲得不错，不过不适合一开始入门物联网安全的人来看，我认为作为物联网小白要想理解书中的内容或者有所收获，需要一段时间的物联网安全实战基础

### 《编译原理》 

太厚了，没看完（原本想上编译课学习的，奈何教的内容不太一样，咕了），如果不从事这一行，没必要把这本书全弄懂

### 《数据库系统概念》 

没看完（同上）

### 《操作系统导论》 

写得很好，看完了，学到许多知识！！推荐

### 《物联网 So Easy!》 

起初以为挺好的，教你入门玩设备，但是发现资源不全，教程也不全，书中所提到的开发板也没有，属于是被坑了

### 《硬件安全攻防大揭秘》 

可能挺好的书，但是对于没有玩过设备的可能还是难以理解

### 《图解物联网》 
太奇怪了以致于我不知道该说什么。。

### 《物联网渗透测试》 

挺不错的，入门iot安全可以看看，起码把软件装好了（😀

### 《暗网》 

挺不错的，看着可以了解一下论坛和引战方面的知识

### 《硅谷思维》 

有关互联网产品的心理学的知识，说话通俗易懂，很有趣。可以看看

### 《内网渗透体系建设》

嗯，同样是本工具书，需要配合大量实践才能掌握里面的内容


### 《麻省理工深度思考法从模型及动力机制来思考现象》 (平井孝志, 张玉虹) <br>
花费大概半天的时间看完了这本书，这本书主要讲述了深度思考的重要性（发现事物的本质），介绍了深度思考的步骤（建模、摸索动力机制、寻找改变模型的策略、实践，诸如反复），并提供了训练深度思考的方法:<br>
> 1. 从报纸标题联想，发现自己没有关注的点<br>
> 2. 增加“思考的雏形”,类比积累经验<br>
> 3. 让思考可视化（写在纸上或白板上）<br>
> 4. 自己观点与他人观点碰撞<br>
> 5. 磨练历史观<br>
> 6. 尝试解决无解的问题<br>

本书虽然样例都是营销策略方面，对励志于技术研究的人来说，maybe会觉得没有大用，就本人观点来看，还是有用的。<br>
对于长期研究技术的人来说，将会长期地进行技术钻研和实践工作。在大学生活和学习中，本人主要是进行计算机基础的学习以及扩展接触面（接触各种方向的技术，及其原理），这里会出现一个问题，就是接触面越广，越难以在研究深度上取得优势（在比赛中会体现出劣势，被吊打）<br>
到了工作，你需要在你接触的各种方面中，选择一个自己喜爱的方面，进行深入研究并发扬光大。此时，你研究的内容减少，同时研究的时间增多，因为在工作中，可能会有技术的实际应用场景，实践机会也增多了。<br>
在这种情况下，如果有恒心有毅力，想在研究的方向上成为`master`任务应该不是难事。此时深度思考就有了意义，你需要知道这项技术如何能够应用于实际，产生什么效果，是否能够复用于其他工程当中等等。<br>
所以这本书还是有一看的价值的<br>

### 暗时间<br>
《暗时间》（作者 刘未鹏）这本书讲述了很多有关心理学、思考（感性和理性）、学习方法上面的知识。

可以读一读，其实也花不了多长时间（几天就能读完了）

我个人的理解是，读这种心理学的作品，能读完就挺好的，把他说的话在脑子里留一个印象。也不用特地去记。

因为方法有很多，并不是每个方法都适合你（

不过他里面介绍的 关于开拓视野的想法还是很好的。比如，要正确合理地推断一件事情为什么发生，除了要意识到不能被某个观点（合理）带跑外，你还要尽可能多的知道一些事情。这样有助于你找到某个观点外的其他合理的观点。

还有一句话，“脱离语言思考，使用语言实现” 也很棒。<br>

### 精英的傲慢<br>
精英的傲慢这本书，全面地描述了优绩至上主义的起源、发展、优点/缺点<br>
作者控诉，优绩至上主义虽然有力得推动了社会发展，但是也会导致成功者认为成功是他们应得的结果，是他们努力的证明，失败者的失败是咎由自取。这导致人们无法同情别人的遭遇（这点我深有感受）<br>
**但是决定成功的不确定因素有很多，但是有相当一部分是运气因素**<br>