---
layout: post
title: "linux 文件/目录 权限管理"
date:   2022-5-25
tags: [linux]
comments: true
author: wsxk
---

ps:`修改与2024-3-14`<br>
讲到拿shell，提权，其实这些跟linux的权限管理是分不开的（笑，虽然我现在才开始了解。<br>
虽然对于普通用户来说，那么严格的权限划分是没有意义的（相信大家在使用linux系统时，大部分只用到了root和你自己创建的普通用户吧<br>

- [1. 用户和用户组](#1-用户和用户组)
  - [1.1 uid和gid](#11-uid和gid)
- [2. linux文件管理](#2-linux文件管理)
  - [2.1 rwx](#21-rwx)
  - [2.2 可执行文件管理](#22-可执行文件管理)
  - [2.3 特例root](#23-特例root)
- [3. linux 目录权限](#3-linux-目录权限)
  - [3.1 linux目录权限和目录下文件权限的冲突](#31-linux目录权限和目录下文件权限的冲突)
  - [3.2 粘滞位t](#32-粘滞位t)
- [4. 针对+s安全问题的消解措施](#4-针对s安全问题的消解措施)
  - [4.1 进程的capabilities](#41-进程的capabilities)
  - [4.2 可执行文件的capabilities](#42-可执行文件的capabilities)
  - [4.3 exec/fork的capalities继承关系](#43-execfork的capalities继承关系)
  - [4.4 getcap setcap capsh](#44-getcap-setcap-capsh)


<!-- Google tag (gtag.js) -->
<script async src="https://www.googletagmanager.com/gtag/js?id=G-C22S5YSYL7"></script>
<script>
  window.dataLayer = window.dataLayer || [];
  function gtag(){dataLayer.push(arguments);}
  gtag('js', new Date());

  gtag('config', 'G-C22S5YSYL7');
</script>



## 1. 用户和用户组<br>
linux系统中的每个`file`文件，都有两个属性，即`用户(创建改文件的用户是谁)`和`用户组(这个文件属于用户的哪个组里)`<br>

### 1.1 uid和gid<br>
每个用户都有一个uid（标明自己身份的）和一个gid（表明它所属的组）<br>
毕竟用户名和组名，其实说白了，是方便我们人来理解的，计算机可不认这个。<br>

## 2. linux文件管理<br>
对于文件来说，使用它的人只有以下3种身份。<br>
owner，group，other，即创建者，除了所有者，所有者所在的组的其他成员，剩余用户访问文件都是other类别<br>

### 2.1 rwx<br>
对于不同3种身份，正常情况下都有rwx来表示他们的权限<br>
**r为可读,w为可写,x为可执行**<br>

### 2.2 可执行文件管理<br>
可执行文件执行时的权限，是继承自当前进程的权限的。（一般情况下，你是root执行这个程序，这个程序执行时就有root权限，普通用户执行，就是普通用户权限，但是有特例）<br>
可执行文件比较特殊，它相比正常文件（拥有uid和gid，这个是你执行的用户的uid和gid）外，多了`euid`和`egid`（有效用户和有效group）<br>
可执行文件在运行过程的实际权限是由euid和egid决定的。这跟`特殊权限s`有关。<br>
**s权限和x权限是占据同一个位置的**<br>
仅针对可执行文件。此种权限通常称为 SetUID，简称 SUID 特殊权限。<br>
SUID 特殊权限仅适用于可执行文件，所具有的功能是，只要用户对设有 SUID 的文件有执行权限，那么当用户执行此文件时，会以文件所有者的身份去执行此文件，一旦文件执行结束，身份的切换也随之消失（uid仍然是普通用户，但是euid为root）<br>
换句话说，如果这个文件所有者是root，设置了suid，当你普通用户可以执行这个程序时，你运行这个程序获得的就是root权限。<br>

>注意，如果是fork一个进程的话，因为完全复制进程的内容，所以也有root权限，指euid，egid；执行system("/bin/sh")或者exec("/bin/sh")也是可以拿到root shell的，然而这件事情并不绝对，可以通过设置某些安全开关，让system/exec这些函数在执行目标程序时清除原有配置，转而使用目标程序自身配置的权限
以sh为例，在执行sh时，往往sh会自己检查权限并把euid改为uid的值，解决办法： sh -p ，这样就不会清除euid的值


>还有一个有意思的事情是，Ubuntu 16.04以上版本，/bin/sh实际上是一个指向/bin/dash的链接文件，dash实现了 一个保护机制，当它发现自己在一个Set-UID的进程中运行时，会立刻把euid变成实际uid，主动放弃特权。安装一个zsh的shell程序来做这个实验，再建个链接过去<br>
sudo apt install zsh<br>
sudo ln -sf /bin/zsh /bin/sh）<br>


### 2.3 特例root<br>
原则上，其实只有文件的owner可以任意修改该文件的访问权限。但是也有例外<br>
没错就是高贵的root！root是linux的超级管理员，想干啥就干啥，它可以对任何一个文件或目录进行修改。<br>

## 3. linux 目录权限<br>
linux目录权限如下

    1 可执行权限(x): 如果目录没有可执行权限, 则无法cd到目录中。
    2 可读权限(r): 如果目录没有可读权限, 则无法用ls等命令查看目录中的文件内容。
    3 可写权限(w): 如果目录没有可写权限, 则无法在目录中创建文件, 也无法在目录中删除文件。

### 3.1 linux目录权限和目录下文件权限的冲突<br>
比如你是一个普通用户user。<br>
abc是由root创建的任何用户都具有rwx权限的目录<br>
abc目录下有一个文件 test.c test.c对普通用户是完全拒绝的，没有rwx。<br>
此时你进入了abc目录下，执行删除命令

    rm test.c

你把它删掉了。凭什么？

    如果目录本身对others具有w权限，那么others可以删除掉任何目录下的文件。
    
    如果目录本身对others没有w权限，那么others则不可以删除文件。

### 3.2 粘滞位t<br>
那当我们有这么一种需求，others可以在特定的目录下创建自己的文件、写入自己文件、删除自己的文件，但是不想让他删除别人的文件。这时后这么办呢？<br>
这时可以对目录添加一个粘滞位：【chmod +t 文件目录】，这个粘滞位只能对目录设置。一般是限制others的权限。对于设置了粘滞位的目录。在该目录下。只能文件的拥有者或root可以删除，其他人不能删除。


    当一个目录被设置为"粘滞位"(用chmod +t),则该目录下的文件只能由
    一、超级管理员删除
    二、该目录的所有者删除
    三、该文件的所有者删除

## 4. 针对+s安全问题的消解措施<br>
**SUID 虽然可以解决问题，却带来了安全隐患。**当运行设置了 SUID 的命令时，通常只是需要很小一部分的特权，但是 SUID 给了它 root 具有的全部权限。因此一旦 被设置了 SUID 的命令出现漏洞，就很容易被利用。也就是说 SUID 机制在增大了系统的安全攻击面。<br>
Linux 引入了 capabilities 机制对 root 权限进行细粒度的控制，实现按需授权，从而减小系统的安全攻击面。本文将介绍 capabilites 机制的基本概念和用法。<br>
[https://www.cnblogs.com/sparkdev/p/11417781.html](https://www.cnblogs.com/sparkdev/p/11417781.html)<br>

### 4.1 进程的capabilities<br>
进程的`capabilities`，指的是进程在运行时的权限，值得一提的是，linux不区分进程和线程，**一般情况下，理论上每个线程都有独自的capabilities，实际上一个进程中的线程capabilities是一样的**<br>

```
1. Permitted：实际上是规定了进程的capabilities的上限
2. Effective：实际上进程拥有的capabilities
3. Inheritable：exec()系列调用后，新进程能被继承的集合
4. Bounding: Bounding提供了系统级别的限制，每个进程的bounding都是一样的，也规定了进程的上限（比permitted等级要高，比如permitted有的capability，如果Bound没有，想通过自行添加这个capability是不可行的）
5. Ambient：Ambient是Linux 4.3引入的，解决的是权限稳定传递的问题
```

### 4.2 可执行文件的capabilities<br>
可执行文件，在未执行，作为文件时，有如下3个`capabilities`<br>
```
1. Permitted: 在文件被执行时，会被添加到进程的permitted中
2. Inheritable：与进程的inheritable的交集会被添加到线程Permitted中
3. Effective：实际上是一个标志位，如果开启，在执行完exec后，会将进程permitted的capabilites添加到它的effective中
```

### 4.3 exec/fork的capalities继承关系<br>
有一个公式可以说明:<br>
规定`P`代表**EXEC前的进程**，`P'`代表**EXEC后的进程**，`F`代表**可执行文件**<br>
```
P'(ambient)     = (file is privileged) ? 0 : P(ambient)
P'(permitted)   = (P(inheritable) & F(inheritable)) |  (F(permitted) & P(bounding))） | P'(ambient)
P'(effective)   = F(effective) ? P'(permitted) : P'(ambient)
P'(inheritable) = P(inheritable)    [i.e., unchanged]
P'(bounding)    = P(bounding)       [i.e., unchanged]
```

### 4.4 getcap setcap capsh<br>
`getcap` 和 `setcap` 两个命令来分别查看和设置文件的 capabilities，同时还提供了 `capsh` 来查看当前 shell 进程的 capabilities<br>